title: ES2015 Syntax Guide (Chinese)
categories:
  - Tech
date: 2015-11-23 16:25:08
tags:
 - JavaScript
---
> 转载自[匠心写作－小问](http://gank.io/post/564151c1f1df1210001c9161?hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io)

## 一言蔽之 ES2015

说到 ES2015，有了解过的同学一定会马上想到各种新语法，如箭头函数（=>）、class、模板字符串等。是的，ECMA 委员会吸取了许多来自全球众多 JavaScript 开发者的意见和来自其他优秀编程语言的经验，致力于制定出一个更适合现代 JavaScript 开发的标准，以达到“和谐”(Harmony)。一言蔽之：

> ES2015 标准提供了许多新的语法和编程特性以提高 JavaScript 的开发效率和体验

从 ES6 的别名被定为 Harmony 开始，就注定了这个新的语言标准将以一种更优雅的姿态展现出来，以适应日趋复杂的应用开发需求。
<!-- more -->
## ES2015 能为 JavaScript 的开发带来什么

### 语法糖

如果您有其他语言（如 Ruby、Scala）或是某些 JavaScript 的衍生语言（如 CoffeeScript、TypeScript）的开发经验，就一定会了解一些很有意思的语法糖，如 Ruby 中的 Range -> 1..10，Scala 和 CoffeeScript 中的箭头函数 (a, b) => a + b。ECMA 委员会借鉴了许多其他编程语言的标准，给 ECMAScript 家族带来了许多可用性非常高的语法糖，下文将会一一讲解。

这些语法糖能让 JavaScript 开发者更舒心地开发 JavaScript 应用，提高我们的工作效率。

### 工程优势

ES2015 除了提供了许多语法糖以外，还由官方解决了多年来困扰众多 JavaScript 开发者的问题：JavaScript 的模块化构建。从许多年前开始，各大公司、团队、大牛都相继给出了他们对于这个问题的不同解决方案，以至于定下了如 CommonJS、AMD、CMD 或是 UMD 等 JavaScript 模块化标准，RequireJS、SeaJS、FIS、Browserify、webpack 等模块加载库都以各自不同的优势占领著一方土地。

然而正正是因为这春秋战国般的现状，广大的前端搬砖工们表示很纳闷。

这™究竟哪种好？哪种适合我？求大神带我飞！

对此，ECMA 委员会终于是坐不住了，站了起来表示不服，并制订了 ES2015 的原生模块加载器标准。

	import fs from 'fs'
	import readline from 'readline'
	import path from 'path'

	let Module = {
	  readLineInFile(filename, callback = noop, complete = noop) {
	    let rl = readline.createInterface({
	      input: fs.createReadStream(path.resolve(__dirname, './big_file.txt'))
	    })

	    rl.on('line', line => {
	      //... do something with the current line
	      callback(line)
	    })

	    rl.on('close', complete)

	    return rl
	  }
	}

	function noop() { return false }

	export default Module
~~老实说，这套模块化语法不禁让我们又得要对那个很 silly 的问题进行重新思考了：JavaScript 和 Java 有什么关系？~~

可惜的是，目前暂时还没有任何浏览器厂商或是 JavaScript 引擎支持这种模块化语法。所以我们需要用 babel 进行转换为 CommonJS、AMD 或是 UMD 等模块化标准的语法。

## ES2015 新语法详解

### let、const 和块级作用域

在 ES2015 的新语法中，影响速度最为直接，范围最大的，恐怕得数 let 和 const 了，它们是继 var 之后，新的变量定义方法。与 let 相比，const 更容易被理解：const 也就是 constant 的缩写，跟 C/C++ 等经典语言一样，用于定义常量，即不可变量。

但由于在 ES6 之前的 ECMAScript 标准中，并没有原生的实现，所以在降级编译中，会马上进行引用检查，然后使用 var 代替。

	// foo.js
	const foo = 'bar'

	foo = 'newvalue'

	$ babel foo.js
	...
	SyntaxError: test.js: Line 3: "foo" is read-only
	  1 | const foo = 'bar'
	  2 |
	> 3 | foo = 'newvalue'
	...
	块级作用域

在 ES6 诞生之前，我们在给 JavaScript 新手解答困惑时，经常会提到一个观点：

> JavaScript 没有块级作用域

在 ES6 诞生之前的时代中，JavaScript 确实是没有块级作用域的。这个问题之所以为人所熟知，是因为它引发了诸如历遍监听事件需要使用闭包解决等问题。

	<button>一</button>
	<button>二</button>
	<button>三</button>
	<button>四</button>

	<div id="output"></div>

	<script>
	  var buttons = document.querySelectorAll('button')
	  var output = document.querySelector('#output')

	  for (var i = 0; i < buttons.length; i++) {
	    buttons[i].addEventListener('click', function() {
	      output.innerText = buttons[i].innerText
	    })
	  }
	</script>
前端新手非常容易写出类似的代码，因为从直观的角度看这段代码并没有语义上的错误，但是当我们点击任意一个按钮时，就会报出这样的错误信息：

	Uncaught TypeError: Cannot read property 'innerText' of undefined
出现这个错误的原因是因为 buttons[i] 不存在，即为 undefined。

为什么会出现按钮不存在结果呢？通过排查，我们可以发现，每次我们点击按钮时，事件监听回调函数中得到的变量 i 都会等于 buttons.length，也就是这里的 4。而 buttons[4] 恰恰不存在，所以导致了错误的发生。

再而导致 i 得到的值都是 buttons.length 的原因就是因为 JavaScript 中没有块级作用域，而使对 i 的变量引用(Reference)一直保持在上一层作用域（循环语句所在层）上，而当循环结束时 i 则正好是 buttons.length。

而在 ES6 中，我们只需做出一个小小的改动，便可以解决该问题（假设所使用的浏览器已经支持所需要的特性）：

	// ...
	for (/* var */ let i = 0; i < buttons.length; i++) {
	  // ...
	}
	// ...
通过把 for 语句中对计数器 i 的定义语句从 var 换成 let，即可。因为 let 语句会使该变量处于一个块级作用域中，从而让事件监听回调函数中的变量引用得到保持。我们不妨看看改进后的代码经过 babel 的编译会变成什么样子：

	// ...
	var _loop = function (i) {
	  buttons[i].addEventListener('click', function () {
	    output.innerText = buttons[i].innerText
	  })
	}

	for (var i = 0; i < buttons.length; i++) {
	  _loop(i)
	}
	// ...
实现方法一目了然，通过传值的方法防止了 i 的值错误。

### 箭头函数(Arrow Function)

继 let 和 const 之后，箭头函数就是使用率最高的新特性了。当然了，如果你了解过 Scala 或者曾经如日中天的 JavaScript 衍生语言 CoffeeScript，就会知道箭头函数并非 ES6 独创。

箭头函数，顾名思义便是使用箭头(=>)进行定义的函数，属于匿名函数（Lambda）一类。当然了，也可以作为定义式函数使用，但我们并不推荐这样做，随后会详细解释。

使用

箭头函数有好几种使用语法：

	1. foo => foo + ' world' // means return `foo + ' world'`
	2. (foo, bar) => foo + bar
	3.
	foo => {
	  return foo + ' world'
	}
	4.
	(foo, bar) => {
	  return foo + bar
	}
	以上都是被支持的箭头函数表达方式，其最大的好处便是简洁明了，省略了 function 关键字，而使用 => 代替。

箭头函数语言简洁的特点使其特别适合用於单行回调函数的定义：

	let names = [ 'Will', 'Jack', 'Peter', 'Steve', 'John', 'Hugo', 'Mike' ]

	let newSet = names
	  .map((name, index) => {
	    return {
	      id: index,
	      name: name
	    }
	  })
	  .filter(man => man.id % 2 == 0)
	  .map(man => [man.name])
	  .reduce((a, b) => a.concat(b))

	console.log(newSet) //=> [ 'Will', 'Peter', 'John', 'Mike' ]
如果你有 Scala + Spark 的开发经验，就一定会觉得这非常亲切，因为这跟其中的 RDD 操作几乎如出一辙：

将原本的由名字组成的数组转换为一个格式为 { id, name } 的对象，id 则为每个名字在原数组中的位置
剔除其中 id 为奇数的元素，只保留 id 为偶数的元素
将剩下的元素转换为一个包含当前元素中原名字的单元数组，以方便下一步的处理
通过不断合并相邻的两个数组，最后能得到的一个数组，便是我们需要得到的目标值
箭头函数与上下文绑定

事实上，箭头函数在 ES2015 标准中，并不只是作为一种新的语法出现。就如同它在 CoffeeScript 中的定义一般，是用于对函数内部的上下文 （this）绑定为定义函数所在的作用域的上下文。

	let obj = {
	  hello: 'world',
	  foo() {
	    let bar = () => {
	      return this.hello
	    }
	    return bar
	  }
	}

	window.hello = 'ES6'
	window.bar = obj.foo()
	window.bar() //=> 'world'
	上面代码中的 obj.foo 等价于：

	// ...
	foo() {
	  let bar = (function() {
	    return this.hello
	  }).bind(this)

	  return bar
	}
	// ...
为什么要为箭头函数给予这样的特性呢？我们可以假设出这样的一个应用场景，我们需要创建一个实例，用于对一些数据进行查询和筛选。

	let DataCenter = {
	  baseUrl: 'http://example.com/api/data',
	  search(query) {
	    fetch(`${this.baseUrl}/search?query=${query}`)
	      .then(res => res.json())
	      .then(rows => {
	        // TODO
	      })
	  }
	}
此时，从服务器获得数据是一个 JSON 编码的数组，其中包含的元素是若干元素的 ID，我们需要另外请求服务器的其他 API 以获得元素本身（当然了，实际上的 API 设计大部份不会这么使用这么蛋疼的设计）。我们就需要在回调函数中再次使用 this.baseUrl 这个属性，如果要同时兼顾代码的可阅读性和美观性，ES2015 允许我们这样做。

	let DataCenter = {
	  baseUrl: 'http://example.com/api/data',
	  search(query) {
	    return fetch(`${this.baseUrl}/search?query=${query}`)
	      .then(res => res.json())
	      .then(rows => {
	        return fetch(`${this.baseUrl}/fetch?ids=${rows.join(',')}`)
	        // 此处的 this 是 DataCenter，而不是 fetch 中的某个实例
	      })
	      .then(res => res.json())
	  }
	}

	DataCenter.search('iwillwen')
	  .then(rows => console.log(rows))
因为在单行匿名函数中，如果 this 指向的是该函数的上下文，就会不符合直观的语义表达。

注意事项

另外，要注意的是，箭头函数对上下文的绑定是强制性的，无法通过 apply 或 call 方法改变其上下文。

	let a = {
	  init() {
	    this.bar = () => this.dam
	  },
	  dam: 'hei',
	  foo() {
	    return this.dam
	  }
	}

	let b = {
	  dam: 'ha'
	}

	a.init()

	console.log(a.foo()) //=> hei
	console.log(a.foo.bind(b).call(a)) //=> ha
	console.log(a.bar.call(b)) //=> hei
另外，因为箭头函数会绑定上下文的特性，故不能随意在顶层作用域使用箭头函数，以防出错：

	// 假设当前运行环境为浏览器，故顶层作上下文为 `window`
	let obj = {
	  msg: 'pong',

	  ping: () => {
	    return this.msg // Warning!
	  }
	}

	obj.ping() //=> undefined
	let msg = 'bang!'
	obj.ping() //=> bang!
为什么上面这段代码会如此让人费解呢？

我们来看看它的等价代码吧。

	let obj = {
	  // ...
	  ping: (function() {
	    return this.msg // Warning!
	  }).bind(this)
	}

	// 同样等价于
	let obj = { /* ... */ }
	obj.ping = (function() {
	  return this.msg
	}).bind(this /* this -> window */)
### 模板字符串

模板字符串模板出现简直对 Node.js 应用的开发和 Node.js 自身的发展起到了相当大的推动作用！我的意思并不是说这个原生的模板字符串能代替现有的模板引擎，而是说它的出现可以让非常多的字符串使用变得尤为轻松。

模板字符串要求使用 ` 代替原本的单/双引号来包裹字符串内容。它有两大特点：

* 支持变量注入
* 支持换行

#### 支持变量注入

模板字符串之所以称之为“模板”，就是因为它允许我们在字符串中引用外部变量，而不需要像以往需要不断地相加、相加、相加……

	let name = 'Will Wen Gunn'
	let title = 'Founder'
	let company = 'LikMoon Creation'

	let greet = `Hi, I'm ${name}, I am the ${title} at ${company}`
	console.log(greet) //=> Hi, I'm Will Wen Gunn, I am the Founder at LikMoon Creation
#### 支持换行

在 Node.js 中，如果我们没有支持换行的模板字符串，若需要拼接一条SQL，则很有可能是这样的：

	var sql =
	  "SELECT * FROM Users " +
	  "WHERE FirstName='Mike' " +
	  "LIMIT 5;"
	或者是这样的：

	var sql = [
	  "SELECT * FROM Users",
	  "WHERE FirstName='Mike'",
	  "LIMIT 5;"
	].join(' ')
无论是上面的哪一种，都会让我们感到很不爽。但若使用模板字符串，仿佛打开了新世界的大门~

	let sql = `
	SELECT * FROM Users
	WHERE FirstName='Mike'
	LIMIT 5;
	`
Sweet! 在 Node.js 应用的实际开发中，除了 SQL 的编写，还有如 Lua 等嵌入语言的出现（如 Redis 中的 SCRIPT 命令），或是手工的 XML 拼接。模板字符串的出现使这些需求的解决变得不再纠结了~

### 对象字面量扩展语法

看到这个标题的时候，相信有很多同学会感到奇怪，对象字面量还有什么可以扩展的？

确实，对象字面量的语法在 ES2015 之前早已挺完善的了。不过，对于聪明的工程师们来说，细微的改变，也能带来不少的价值。

#### 方法属性省略 function

这个新特性可以算是比较有用但并不是很显眼的一个。

	let obj = {
	  // before
	  foo: function() {
	    return 'foo'
	  },

	  // after
	  bar() {
	    return 'bar'
	  }
	}
支持 `__proto__` 注入

在 ES2015 中，我们可以给一个对象硬生生的赋予其 `__proto__`，这样它就可以成为这个值所属类的一个实例了。

	class Foo {
	  constructor() {
	    this.pingMsg = 'pong'
	  }

	  ping() {
	    console.log(this.pingMsg)
	  }
	}

	let o = {
	  __proto__: new Foo()
	}

	o.ping() //=> pong
什么？有什么卵用？

有一个比较特殊的场景会需要用到：我想扩展或者覆盖一个类的方法，并生成一个实例，但觉得另外定义一个类就感觉浪费了。那我可以这样做：

	let o = {
	  __proto__: new Foo(),

	  constructor() {
	    this.pingMsg = 'alive'
	  },

	  msg: 'bang',
	  yell() {
	    console.log(this.msg)
	  }
	}

	o.yell() //=> bang
	o.ping() //=> alive
#### 同名方法属性省略语法

也是看上去有点鸡肋的新特性，不过在做 JavaScript 模块化工程的时候则有了用武之地。

	// module.js
	export default {
	  someMethod
	}

	function someMethod() {
	  // ...
	}

	// app.js
	import Module from './module'

	Module.someMethod()
#### 可以动态计算的属性名称

这个特性相当有意思，也是可以用在一些特殊的场景中。

	let arr = [1, 2, 3]
	let outArr = arr.map(n => {
	  return {
	    [ n ]: n,
	    [ `${n}^2` ]: Math.pow(n, 2)
	  }
	})
	console.dir(outArr) //=>
	  [
	    { '1': 1, '1^2': 1 },
	    { '2': 2, '2^2': 4 },
	    { '3': 3, '3^2': 9 }
	  ]
在上面的两个 [...] 中，我演示了动态计算的对象属性名称的使用，分别为对应的对象定义了当前计数器 n 和 n 的 2 次方

### 表达式解构

来了来了来了，相当有用的一个特性。有啥用？多重复值听过没？没听过？来看看吧！

	// Matching with object
	function search(query) {
	  // ...
	  // let users = [ ... ]
	  // let posts = [ ... ]
	  // ...

	  return {
	    users: users,
	    posts: posts
	  }
	}

	let { users, posts } = search('iwillwen')

	// Matching with array
	let [ x, y ] = [ 1, 2 ]
	// missing one
	[ x, ,y ] = [ 1, 2, 3 ]


	function g({name: x}) {
	  console.log(x)
	}
	g({name: 5})
还有一些可用性不大，但也是有一点用处的：

	// Fail-soft destructuring
	var [a] = []
	a === undefined //=> true

	// Fail-soft destructuring with defaults
	var [a = 1] = []
	a === 1 //=> true
### 函数参数表达、传参

这个特性有非常高的使用频率，一个简单的语法糖解决了从前需要一两行代码才能实现的功能。

默认参数值

这个特性在类库开发中相当有用，比如实现一些可选参数：

	import fs from 'fs'
	import readline from 'readline'
	import path from 'path'

	function readLineInFile(filename, callback = noop, complete = noop) {
	  let rl = readline.createInterface({
	    input: fs.createReadStream(path.resolve(__dirname, filename))
	  })

	  rl.on('line', line => {
	    //... do something with the current line
	    callback(line)
	  })

	  rl.on('close', complete)

	  return rl
	}

	function noop() { return false }

	readLineInFile('big_file.txt', line => {
	  // ...
	})
#### 后续参数

我们知道，函数的 call 和 apply 在使用上的最大差异便是一个在首参数后传入各个参数，一个是在首参数后传入一个包含所有参数的数组。如果我们在实现某些函数或方法时，也希望实现像 call 一样的使用方法，在 ES2015 之前，我们可能需要这样做：

	function fetchSomethings() {
	  var args = [].slice.apply(arguments)

	  // ...
	}
	function doSomeOthers(name) {
	  var args = [].slice.apply(arguments, 1)

	  // ...
	}
	而在 ES2015 中，我们可以很简单的使用 … 语法糖来实现：

	function fetchSomethings(...args) {
	  // ...
	}
	function doSomeOthers(name, ...args) {
	  // ...
	}
要注意的是，...args 后不可再添加

虽然从语言角度看，arguments 和 ...args 是可以同时使用 ，但有一个特殊情况则不可：arguments 在箭头函数中，会跟随上下文绑定到上层，所以在不确定上下文绑定结果的情况下，尽可能不要再箭头函数中再使用 arguments，而使用 ...args。

虽然 ECMA 委员会和各类编译器都无强制性要求用 ...args 代替 arguments，但从实践经验看来，...args 确实可以在绝大部份场景下可以代替 arguments 使用，除非你有很特殊的场景需要使用到 arguments.callee 和 arguments.caller。所以我推荐都使用 ...args 而非 arguments。

PS：在严格模式（Strict Mode）中，arguments.callee 和 arguments.caller 是被禁止使用的。

#### 解构传参

在 ES2015 中，... 语法还有另外一个功能：无上下文绑定的 apply。什么意思？看看代码你就知道了。

	function sum(...args) {
	  return args.map(Number)
	    .reduce((a, b) => a + b)
	}

	console.log(sum(...[1, 2, 3])) //=> 6
有什么卵用？我也不知道(⊙o⊙)... Sorry...

#### 注意事项

默认参数值和后续参数需要遵循顺序原则，否则会出错。

function(...args, last = 1) {
  // This will go wrong
}
另外，根据函数调用的原则，无论是默认参数值还是后续参数都需要小心使用。

### 新的数据结构

在介绍新的数据结构之前，我们先复习一下在 ES2015 之前，JavaScript 中有哪些基本的数据结构。

* String 字符串
* Number 数字（包含整型和浮点型）
* Boolean 布尔值
* Object 对象
* Array 数组 (其中又分为值类型和引用类型，Array 其实是 Object 的一种子类。)

#### Set 和 WeakSet

我们再来复习下高中数学吧，集不能包含相同的元素，我们可以根据元素画出多个集的韦恩图…………

好了跑题了。是的，在 ES2015 中，ECMA 委员会为 ECMAScript 增添了集(Set)和“弱”集(WeakSet)。它们都具有元素唯一性，若添加了已存在的元素，会被自动忽略。

	let s = new Set()
	s.add('hello').add('world').add('hello')
	console.log(s.size) //=> 2
	console.log(s.has('hello')) //=> true
在实际开发中，我们有很多需要用到集的场景，如搜索、索引建立等。

咦？怎么还有一个 WeakSet？这是干什么的？我曾经写过一篇关于 JavaScript 内存优化 的文章，而其中大部份都是在语言上动手脚，而 WeakSet 则是在数据上做文章。

WeakSet 在 JavaScript 底层作出调整（在非降级兼容的情况下），检查元素的变量引用情况。如果元素的引用已被全部解除，则该元素就会被删除，以节省内存空间。这意味著无法直接加入数字或者字符串。另外 WeakSet 对元素有严格要求，必须是 Object，当然了，你也可以用 new String('...') 等形式处理元素。

	let weaks = new WeakSet()
	weaks.add("hello") //=> Error
	weaks.add(3.1415) //=> Error

	let foo = new String("bar")
	let pi = new Number(3.1415)
	weaks.add(foo)
	weaks.add(pi)
	weaks.has(foo) //=> true
	foo = null
	weaks.has(foo) //=> false

#### Map 和 WeakMap

从数据结构的角度来说，映射（Map）跟原本的 Object 非常相似，都是 Key/Value 的键值对结构。但是 Object 有一个让人非常不爽的限制：key 必须是字符串或数字。在一般情况下，我们并不会遇上这一限制，但若我们需要建立一个对象映射表时，这一限制显得尤为棘手。

而 Map 则解决了这一问题，可以使用任何对象作为其 key，这可以实现从前不能实现或难以实现的功能，如在项目逻辑层实现数据索引等。

	let map = new Map()
	let object = { id: 1 }

	map.set(object, 'hello')
	map.set('hello', 'world')
	map.has(object) //=> true
	map.get(object) //=> hello
而 WeakMap 和 WeakSet 很类似，只不过 WeakMap 的键和值都会检查变量引用，只要其一的引用全被解除，该键值对就会被删除。

	let weakm = new WeakMap()
	let keyObject = { id: 1 }
	let valObject = { score: 100 }

	weakm.set(keyObject, valObject)
	weakm.get(keyObject) //=> { score: 100 }
	keyObject = null
	weakm.has(keyObject) //=> false

### 类(Classes)

类，作为自 JavaScript 诞生以来最大的痛点之一，终于在 ES2015 中得到了官方的妥协，“实现”了 ECMAScript 中的标准类机制。为什么是带有双引号的呢？因为我们不难发现这样一个现象：

	$ node
	> class Foo {}
	[Function: Foo]
回想一下在 ES2015 以前的时代中，我们是怎么在 JavaScript 中实现类的？

	function Foo() {}
	var foo = new Foo()
是的，ES6 中的类只是一种语法糖，用于定义原型(Prototype)的。当然，饿死的厨师三百斤，有总比没有强，我们还是很欣然地接受了这一设定。

#### 语法

##### 定义

与大多数人所期待的一样，ES2015 所带来的类语法确实与很多 C 语言家族的语法相似。

	class Person {
	  constructor(name, gender, age) {
	    this.name = name
	    this.gender = gender
	    this.age = age
	  }

	  isAdult() {
	    return this.age >= 18
	  }
	}

	let me = new Person('iwillwen', 'man', 19)
	console.log(me.isAdult()) //=> true
与 JavaScript 中的对象字面量不一样的是，类的属性后不能加逗号，而对象字面量则必须要加逗号。

然而，让人很不爽的是，ES2015 中对类的定义依然不支持默认属性的语法：

	// 理想型
	class Person {
	  name: String
	  gender = 'man'
	  // ...
	}
而在 TypeScript 中则有良好的实现。

##### 继承

ES2015 的类继承总算是为 JavaScript 类继承之争抛下了一根定海神针了。在此前，有各种 JavaScript 的继承方法被发明和使用。（详细请参见《JavaScript 高级程序设计》）

	class Animal {
	  yell() {
	    console.log('yell')
	  }
	}

	class Person extends Animal {
	  constructor(name, gender, age) {
	    super() // must call `super` before using `this` if this class has a superclass

	    this.name = name
	    this.gender = gender
	    this.age = age
	  }

	  isAdult() {
	    return this.age >= 18
	  }
	}

	class Man extends Person {
	  constructor(name, age) {
	    super(name, 'man', age)
	  }
	}

	let me = new Man('iwillwen', 19)
	console.log(me.isAdult()) //=> true
	me.yell()
同样的，继承的语法跟许多语言中的很类似，ES2015 中若要是一个类继承于另外一个类而作为其子类，只需要在子类的名字后面加上 extends {SuperClass} 即可。

##### 静态方法

ES2015 中的类机制支持 static 类型的方法定义，比如说 Man 是一个类，而我希望为其定义一个 Man.isMan() 方法以用于类型检查，我们可以这样做：

	class Man {
	  // ...

	  static isMan(obj) {
	    return obj instanceof Man
	  }
	}

	let me = new Man()
	console.log(Man.isMan(me)) //=> true
遗憾的是，ES2015 的类并不能直接地定义静态成员变量，但若必须实现此类需求，可以用static 加上 get 语句和 set 语句实现。

	class SyncObject {
	  // ...

	  static get baseUrl() {
	    return 'http://example.com/api/sync'
	  }
	}

#### 不足

就目前来说，ES2015 的类机制依然很鸡肋：

* 不支持私有属性（private）
* 不支持前置属性定义，但可用 get 语句和 set 语句实现
* 不支持多重继承
* 没有类似于协议（Protocl）或接口（Interface）等的概念

中肯地说，ES2015 的类机制依然有待加强。但总的来说，是值得尝试和讨论的，我们可以像从前一样，不断尝试新的方法，促进 ECMAScript 标准的发展。

### 生成器(Generator)

终于到了 ES2015 中我最喜欢的特性了，前方高能反应，所有人立刻进入战斗准备！

为什么说这是我最喜欢的新特性呢？对于一个纯前端的 JavaScript 工程师来说，可能 Generator 并没有什么卵用，但若你曾使用过 Node.js 或者你的前端工程中有大量的异步操作，Generator 简直是你的“贤者之石”。（不过，这并不是 Generator 最正统的用法。出于严谨，我会从头开始讲述 Generator）

#### 来龙

Generator 的设计初衷是为了提供一种能够简便地生成一系列对象的方法，如计算斐波那契数列（Fibonacci Sequence)：

	function* fibo() {
	  let a = 1
	  let b = 1

	  yield a
	  yield b

	  while (true) {
	    let next = a + b
	    a = b
	    b = next
	    yield next
	  }
	}

	let generator = fibo()

	for (var i = 0; i < 10; i++)
	  console.log(generator.next().value) //=> 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55
如果你没有接触过 Generator，你一定会对这段代码感到很奇怪：为什么 function 后会有一个 *？为什么函数里使用了 while (true) 却没有进入死循环而导致死机？yield 又是什么鬼？

不著急，我们一一道来。

#### 基本概念

在学习如何使用 Generator 之前，我们先了解一些必要的概念。

##### Generator Function

生成器函数用于生成生成器(Generator)，它与普通函数的定义方式的区别就在于它需要在 function 后加一个 * 。

	function* FunctionName() {
	  // ...Generator Body
	}
生成器函数的声明形式不是必须的，同样可以使用匿名函数的形式。

	let FunctionName = function*() { /* ... */ }
生成器函数的函数内容将会是对应生成器的运行内容，其中支持一种新的语法 yield。它的作用与 return 有点相似，但并非退出函数，而是切出生成器运行时。

你可以把整个生成器运行时看成一条长长的面条（while (true) 则就是无限长的），JavaScript 引擎在每一次遇到 yield 就要切一刀，而切面所成的“纹路”则是 yield 出来的值。


##### Generator

生成器在某种意义上可以看做为与 JavaScript 主线程分离的运行时（详细可参考我的另外一篇文章：http://lifemap.in/koa-co-and-coroutine/），它可以随时被 yield 切回主线程（生成器不影响主线程）。

每一次生成器运行时被 yield 都可以带出一个值，使其回到主线程中；此后，也可以从主线程返回一个值回到生成器运行时中：

	let inputValue = yield outputValue
生成器切出主线程并带出 outputValue，主函数经过处理后（可以是异步的），把 inputValue 带回生成器中；主线程可以通过 .next(inputValue) 方法返回值到生成器运行时中。

#### 基本使用方法

##### 构建生成器函数

使用 Generator 的第一步自然是要构建生成器函数，理清构建思路，比如我需要做一个生成斐波那契数列（俗称兔子数列）的生成器们则需要如何构建循环体呢？如果我需要在主线程不断获得结果，则需要在生成器 中做无限循环，以保证其不断地生成。

而根据斐波那契数列的定义，第 n (n ≥ 3) 项是第 n - 1 项和第 n - 2 之和，而第 1 项和第 2 项都是 1。

	function* fibo() {
	  let [a, b] = [1, 1]

	  yield a
	  yield b

	  while (true) {
	    [a, b] = [b, a + b]
	    yield b
	  }
	}
这样设计生成器函数，就可以先把预先设定好的首两项输出，然后通过无限循环不断把后一项输出。

##### 启动生成器

生成器函数不能直接用来作为生成器使用，需要先使用这个函数得到一个生成器，用于运行生成器内容和接收返回值。

	let gen = fibo()
运行生成器内容

得到生成器以后，我们就可以通过它进行数列项生成了。此处演示获得前 10 项。

	let arr = []
	for (let i = 0; i < 10; i++)
	  arr.push(gen.next().value)

	console.log(arr) //=> [ 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55 ]

事实上，Generator 的用法还是很多种，其中最为著名的一种便是使用 Generator 的特性模拟出 ES7 中的 async/await 特性。而其中最为著名的就是 co 和 koa(基于 co 的 Web Framework) 了。详细可以看我的另外一篇文章：Koa, co and coroutine。

### 原生的模块化

在前文中，我提到了 ES2015 在工程化方面上有著良好的优势，而采用的就是 ES2015 中的原生模块化机制，足以证明它的重要性。

#### 历史小回顾

在 JavaScript 的发展历史上，曾出现过多种模块加载库，如 RequireJS、SeaJS、FIS 等，而由它们衍生出来的 JavaScript 模块化标准有 CommonJS、AMD、CMD 和 UMD 等。

其中最为典型的是 Node.js 所遵循的 CommonJS 和 RequireJS 的 AMD。

本文在此不再详细说明这些模块化方案，详细可以阅读 What Is AMD, CommonJS, and UMD?

#### 基本用法

正如前文所展示的使用方式一样，ES2015 中的模块化机制设计也是相当成熟的。基本上所有的 CommonJS 或是 AMD 代码都可以很快地转换为 ES2015 标准的加载器代码。

	import name from "module-name"
	import * as name from "module-name"
	import { member } from "module-name"
	import { member as alias } from "module-name"
	import { member1 , member2 } from "module-name"
	import { member1 , member2 as alias2 , [...] } from "module-name"
	import defaultMember, { member [ , [...] ] } from "module-name"
	import defaultMember, * as alias from "module-name"
	import defaultMember from "module-name"
	import "module-name"
	// Copy from Mozilla Developer Center
如上所示，ES2015 中有很多种模块引入方式，我们可以根据实际需要选择一种使用。

##### 全局引入

全局引入是最基本的引入方式，这跟 CommonJS、AMD 等模块化标准并无两样，都是把目标模块的所有暴露的接口引入到一个命名空间中。

	import name from 'module-name'
	import * as name from 'module-name'
这跟 Node.js 所用的 CommonJS 类似：

	var name = require('module-name')

##### 局部引入

与 CommonJS 等标准不同的是，ES2015 的模块引入机制支持引入模块的部份暴露接口，这在大型的组件开发中显得尤为方便，如 React 的组件引入便是使用了该特性。

	import { A, B, C } from 'module-name'

	A()
	B()
	C()

##### 接口暴露

ES2015 的接口暴露方式比 CommonJS 等标准都要丰富和健壮，可见 ECMA 委员会对这一部份的重视程度之高。

ES2015 的接口暴露有几种用法：

暴露单独接口

	// module.js
	export function method() { /* ... */ }

	// main.js
	import M from './module'
	M.method()
基本的 export 语句可以调用多次，单独使用可暴露一个对象到该模块外。

暴露复盖模块

若需要实现像 CommonJS 中的 module.exports = {} 以覆盖整个模块的暴露对象，则需要在 export 语句后加上 default。

	// module.js
	export default {
	  method1,
	  method2
	}

	// main.js
	import M from './module'
	M.method1()
#### 降级兼容

在实际应用中，我们暂时还需要使用 babel 等工具对代码进行降级兼容。庆幸的是，babel 支持 CommonJS、AMD、UMD 等模块化标准的降级兼容，我们可以根据项目的实际情况选择降级目标。

	$ babel -m common -d dist/common/ src/
	$ babel -m amd -d dist/amd/ src/
	$ babel -m umd -d dist/umd/ src/

### Promise

Promise，作为一个老生常谈的话题，早已被聪明的工程师们“玩坏”了。

光是 Promise 自身，目前就有多种标准，而目前最为流行的是 Promises/A+。而 ES2015 中的 Promise 便是基于 Promises/A+ 制定的。

#### 概念

Promise 是一种用于解决回调函数无限嵌套的工具（当然，这只是其中一种），其字面意义为“保证”。它的作用便是“免去”异步操作的回调函数，保证能通过后续监听而得到返回值，或对错误处理。它能使异步操作变得井然有序，也更好控制。我们以在浏览器中访问一个 API，解析返回的 JSON 数据。

	fetch('http://example.com/api/users/top')
	  .then(res => res.json())
	  .then(data => {
	    vm.data.topUsers = data
	  })
	  // Handle the error crash in the chaining processes
	  .catch(err => console.error(err))
Promise 在设计上具有原子性，即只有两种状态：未开始和结束（无论成功与否都算是结束），这让我们在调用支持 Promise 的异步方法时，逻辑将变得非常简单，这在大规模的软件工程开发中具有良好的健壮性。

#### 基本用法

##### 创建 Promise 对象

要为一个函数赋予 Promise 的能力，先要创建一个 Promise 对象，并将其作为函数值返回。Promise 构造函数要求传入一个函数，并带有 resolve 和 reject 参数。这是两个用于结束 Promise 等待的函数，对应的成功和失败。而我们的逻辑代码就在这个函数中进行。

此处，因为必须要让这个函数包裹逻辑代码，所以如果需要用到 this 时，则需要使用箭头函数或者在前面做一个 this 的别名。

	function fetchData() {
	  return new Promise((resolve, reject) => {
	    // ...
	  })
	}
##### 进行异步操作

事实上，在异步操作内，并不需要对 Promise 对象进行操作（除非有特殊需求）。

	function fetchData() {
	  return new Promise((resolve, reject) => {
	    api.call('fetch_data', (err, data) => {
	      if (err) return reject(err)

	      resolve(data)
	    })
	  })
	}
因为在 Promise 定义的过程中，也会出现数层回调嵌套的情况，如果需要使用 this 的话，便显现出了箭头函数的优势了。

##### 使用 Promise

让异步操作函数支持 Promise 后，我们就可以享受 Promise 带来的优雅和便捷了~

	fetchData()
	  .then(data => {
	    // ...

	    return storeInFileSystem(data)
	  })
	  .then(data => {
	    return renderUIAnimated(data)
	  })
	  .catch(err => console.error(err))
#### 弊端

虽说 Promise 确实很优雅，但是这是在所有需要用到的异步方法都支持 Promise 且遵循标准。而且链式 Promise 强制性要求逻辑必须是线性单向的，一旦出现如并行、回溯等情况，Promise 便显得十分累赘。

所以在目前的最佳实践中，Promise 会作为一种接口定义方法，而不是逻辑处理工具。后文将会详细阐述这种最佳实践。

### Symbol

Symbol 是一种很有意思的概念，它跟 Swift 中的 Selector 有点相像，但也更特别。在 JavaScript 中，对象的属性名称可以是字符串或数字。而如今又多了一个 Symbol。那 Symbol 究竟有什么用？

首先，我们要了解的是，Symbol 对象是具有唯一性的，也就是说，每一个 Symbol 对象都是唯一的，即便我们看不到它的区别在哪里。这就意味著，我们可以用它来保证一些数据的安全性。

	console.log(Symbol('key') == Symbol('key')) //=> false
如果将一个 Symbol 隐藏于一个封闭的作用域内，并作为一个对象中某属性的键，则外层作用域中便无法取得该属性的值，有效保障了某些私有库的代码安全性。

	let privateDataStore = {
	  set(val) {
	    let key = Symbol(Math.random().toString(32).substr(2))
	    this[key] = val

	    return key
	  },

	  get(key) {
	    return this[key]
	  }
	}

	let key = privateDateStore('hello world')
	privateDataStore[key] //=> undefined
	privateDataStore.get(key) //=> hello world
如果你想通过某些办法取得被隐藏的 key 的话，我只能说：理论上，不可能。

	let obj = {}
	let key = Symbol('key')

	obj[key] = 1
	JSON.stringify(obj) //=> {}
	Object.keys(obj) //=> []

	obj[key] //=> 1

#### 黑科技

Symbol 除了带给我们数据安全性以外，还带来了一些很神奇的黑科技。

Symbol.iterator

除 Symbol 以外，ES2015 还为 JavaScript 带来了 for...of 语句，这个跟原本的 for...in 又有什么区别？

我们还是以前面的斐波那契数列作为例子。Iterator 在 Java 中经常用到中会经常用到，意为“迭代器”，你可以把它理解为用于循环的工具。

	let fibo = {
	  [ Symbol.iterator ]() {
	    let a = 0
	    let b = 1
	    return {
	      next() {
	        [a, b] = [b, a + b]
	        return { done: false, value: b }
	      }
	    }
	  }
	}

	for (let n of fibo) {
	  if (n > 100) break
	  console.log(n)
	}
Wow! 看到这个 for…of 是否有种兴奋的感觉？虽然说创建 fibo 的时候稍微有点麻烦……

不如我们先来看看这个 fibo 究竟是怎么定义出来了。首先，我们要了解到 JavaScript 引擎(或编译器)在处理 for...of 的时候，会从 of 后的对象取得 Symbol.iterator 这属性键的值，为一个函数。它要求要返回一个包含 next 方法的对象，用于不断迭代。而因为 Symbol.iterator 所在键值对的值是一个函数，这就让我们有了自由发挥的空间，比如定义局部变量等等。

每当 for...of 进行了一次循环，都会执行一次该对象的 next 方法，已得到下一个值，并检查是否迭代完成。随著 ES7 的开发，for...of 所能发挥的潜能将会越来越强。

还有更多的 Symbol 黑科技等待挖掘，再次本文不作详细阐述，如有兴趣，可以看看 Mozilla Developer Center 上的介绍。

### Proxy(代理)

Proxy 是 ECMAScript 中的一种新概念，它有很多好玩的用途，从基本的作用说就是：Proxy 可以在不入侵目标对象的情况下，对逻辑行为进行拦截和处理。

比如说我想记录下我代码中某些接口的使用情况，以供数据分析所用，但是因为目标代码中是严格控制的，所以不能对其进行修改，而另外写一个对象来对目标对象做代理也很麻烦。那么 Proxy 便可以提供一种比较简单的方法来实现这一需求。

假设我要对 api 这一对象进行拦截并记录下代码行为，我就可以这样做：

	let apiProxy = new Proxy(api, {
	  get(receiver, name) {
	    return (function(...args) {
	      min.sadd(`log:${name}`, args)
	      return receiver[name].apply(receiver, args)
	    }).bind(receiver)
	  }
	})

	api.getComments(artical.id)
	  .then(comments => {
	    // ...
	  })
可惜的是，目前 Proxy 的兼容性很差，哪怕是降级兼容也难以实现。
