title: 平庸了没
date: 2015-10-17 23:30:27
categories:
- 杂文
tags:
- Stories
---
> 转载自[动机在杭州](http://zhuanlan.zhihu.com/happy/20278749)

打从读大学那时起，我就经常被「不能变平庸」这件事折磨。说实话，有这个想法本身就挺平庸的。但我那时候不那么想。我的眼前经常如弹幕般闪过一个个比我聪明优秀很多的同学的名字，我觉得我得赶上他们。所以我一有空就去图书馆。可是背英语单词或者看专业书太累，所以我只好啃一些难啃的哲学书，从康德到黑格尔到尼采，反正别人也看不懂，他们压根也不看。我经常看着书就昏睡了过去，趴在书上能睡一下午。醒来的时候我想，恩，我枕着黑格尔的书睡觉了，离我那些同学又近了一步，这好像也让我有了些满足感。<!-- more -->

泡图书馆其实挺孤独的。可那时候我大概觉得，孤独有时候也意味着特别，至少不是泯于众人的平庸。多年以后我才意识到，我是病了。中二病。据说这病初中二年级男生才容易得，但有些人好像是这病的终身患者。

这些患者特别容易相信现在的生活不算，未来和远方才算，也很容易思考关于「平庸」的主题。很多人愿意相信，生活中存在这样一条线，线的两端是截然不同的人生。也许真实的差别只是月薪5K还是月薪7K、房子买在距市中心30公里还是40公里、当搬砖工还是当泥瓦匠，但他们愿意在想象中把这种差别扩大到万众敬仰还是泯于众人、开法拉利还是骑电瓶车、上新闻联播还是看新闻联播。也愿意相信，我在线的这头还是那头，取决于我现在选择的生活态度，是拒绝平庸还是甘于平庸。

他们不仅善于想象未来的生活，也善于想象别人的生活，在他们看来，别人的一点点进步，都是他们正迈向线的那头的明证，而自己却被永远地甩在了线的这头，这让人痛苦不堪。

大部分被「平庸」折磨的人，都在现在的生活和理想的生活、奋斗和疲惫、想放弃又不甘心之间来回挣扎。他们通常都很努力，也很焦虑。这种努力中确实有超越平庸的部分，并不是一定能通过努力得到一个好结果，而是用努力的希望对抗漫无边际的虚无——不努力，又能干什么呢？

我们很难接受「平庸」，是因为「平庸」有特别丰富的含义——你只要看它所对应的反义词就知道：奋斗、独特、理想、才华，更重要的是，「平庸」的背后总有「不平庸」的人，让我们沉浸在落于人后的羞耻和妒忌的怒火中。平庸的含义，一半指向生活态度，另一半指向自我标签。所以接受平庸不止意味着停止奋斗或折腾，有时也意味着接受自己的限度，放弃虚幻的主角光环，承认自己只是一个普通人，一个生活的配角，甚至很多地方就是技不如人。这种痛苦如蚁噬骨，要从这种痛苦中解脱出来，其实挺难的。

知乎有个问题：[接受自己平庸的那一刻是什么情境？](http://www.zhihu.com/question/35932798)，共有15775人关注这个问题，有1158人回答。这个关注和回答的数量大得吓人。

我仔细地看了这些答案，有说是从小就习惯了平凡，觉得平平淡淡才是真的；有说意识到自己平庸是在梦想破灭后，带着绝望的悲悯重新寻找出路的；也有些说自己因为接纳了平庸，心态变平和，不再抱怨环境、妒忌他人的。大部分答案都提到了一种踏实的感觉。在接受平庸的那刻，他们并没有特别的绝望，也没有放弃努力，反而更加踏实地回归了生活。他们经历了一些事，领悟到的道理是这样的：

「其实我们每个人心里跟明镜一样，清楚地明白自己原来就很平庸，只是心中有那股执念和侥幸作祟，想着也许自己可以和别人不一样，可以走一条别出心裁的路，衣锦还乡、传为佳话。接受自己平庸的那一刻，便是把这股执念和侥幸彻底浇灭，不再妄想，不再希冀，认了命。」


「那一刻，我不再与自己为敌，也不再与世界为敌。我开始以包容的眼光去看待这个世界。开始慢慢接受自己。开始尝试去控制自己的情绪。但是这并不代表我会向这个操蛋的世界投降，我仍然有着一腔热血。一切由自己的内心出发。」

「越是平庸越要努力。越要踏实从简单做起。天才妖孽俺比不了，那么就做个努力平凡人呗。不要虚度一生。所以你看，不如索性把自己放低，也不用非要登上山顶成为最牛逼的那位，把每一步做好，你可以在平庸中变得没有那么平庸。」

对于这些人，接受平庸并不意味着放弃了努力，而是意味着放弃幻想，真正开始面对生活，跟真实的生活建立联系。「不平庸」属于理想，而我们要面对的是生活。生活比理想更难，也更真实。

我们总有对别处生活的想象。可能有钱的生活就是比没钱的生活好，读985大学就是比普通二本好，娶漂亮老婆就是比娶一般的老婆好。我们并不需要别人用这样的方式安慰我们：“有钱其实也很烦”、“重点大学也有很多混日子的”之类，我们只需要意识到，无论你现在有钱没钱、正从事什么样的事业、跟谁结婚，你都只有一种生活，就是你现在正在过的生活。别的生活都只是出于你的幻想，无论它好坏、平庸不平庸，都没什么意义。

而当我们用平庸与否来思考生活时，我们还接受了一些别的限定。

无论我们选择的态度是「接受平庸」还是「拒绝平庸」，我们都接受了「平庸」这个词背后关于世界的假设。这些假设包括：

（1）存在着两种完全不同的生活，一种是独特、有趣、宏大、成功的，另一种就是平庸的。

（2）有些人生值得一过，另一些人生不值一过。

（3）人生的最终成就需要通过在与他人的比较来衡量。

而这一些框定，确实无法容纳一些事，那些生活中更重要的事。

我女儿快一岁了，还不会说话，每天我下班回家的点，她奶奶都会抱着她在楼下等我，她就会一直朝我回来的那条路上张望，直到看见我了，她就开始咯咯咯咯地笑，使劲冲我挥手，凑到我身上来。这当然是小事，但你无法用「平庸」或者「不平庸」来界定它，因为你知道，因为它来自真实的生活。
